Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Il faut faire de la vie un rêve
et d'un rêve une réalité.
Alors moi, mon rêve de petite fille,
c'était de piloter des avions.
Donc, aujourd'hui, ce rêve
est devenu mon quotidien,
puisque, depuis 11 ans,
je pilote des A320.
Et je n'avais pas du tout
rêvé d'être là par contre.
(Rires)
Mais bon, parfois, il y a
des causes qui nous dépassent.
Réaliser ses rêves,
c'est vraiment merveilleux,
malheureusement,
tout le monde ne peut pas de le faire
de par les embûches cruelles
de la vie, telle que la maladie.
Lorsqu'il s'agit
de la maladie d'un enfant,
c'est encore plus cruel
et surtout injuste.
Il y a huit ans, j'ai rencontré
une dame qui a bouleversé ma vie.
Elle avait créé une association
pour réaliser des rêves
d'enfants malades et handicapés.
Elle l'avait créée
en mémoire de son fils
et elle souhaitait aider les familles
au destin semblable au sien.
J'ai été, bien sûr, touchée par la cause,
émue, et je me suis sentie très égoïste.
J'ai donc eu envie de les aider,
parce que je me suis
demandé c'est : « Et toi ?
Que fais-tu pour les autres ? »
Donc j'ai commencé à vendre
des petites peluches
au bénéfice de cette association.
Je les vendais à mes collègues --
enfermés avec moi dans l'avion,
ils n'avaient pas d'autre choix
(Rires)
que de m'écouter et du coup
éventuellement d'acheter une peluche.
Ça a tellement bien marché
qu'on m'a surnommée
« la pilote des nounours ».
Peluche après peluche,
je me suis plus investie,
j'ai commencé à aller à l'hôpital
et j'ai réalisé le premier rêve d'enfant.
Il y a 2 ans et demi, elle nous a
encouragés à créer une association
pour continuer son combat.
Donc, avec mes proches, nous avons fondé
l'association « Fée des rêves ».
Notre but : soutenir les enfants gravement
malades ou lourdement handicapés,
quelle que soit leur pathologie.
Il y a beaucoup de gens qui sont touchés
par ce que nous faisons au quotidien,
mais parfois on peut se demander :
« A quoi ça sert réellement ? »
Quel est l'impact sur la maladie
de la réalisation d'un rêve ?
En théorie, on pourrait s'imaginer
qu'il s'agit juste
d'un petit peu de bien-être,
d'un moment fugace,
d'un échappatoire à la maladie.
La réalité est bien plus incroyable.
Réaliser le rêve d'un enfant malade,
c'est bien plus qu'un simple don.
C'est un geste qui a des répercussions
importantes sur la vie d'un enfant,
sur sa famille et sur le système de soins.
Il y a une association canadienne
comme la nôtre
qui a mené une étude en ce sens.
Quatre impacts majeurs en sont ressortis,
et les résultats sont
très impressionnants !
Le premier impact,
c'est l'impact émotionnel.
Il faut savoir qu'il est
important de vivre
des moments de bonheur
dans ces périodes difficiles.
Ça me bouleverse de vous parler
par exemple de la maman de Kévin,
qui nous a appelés récemment
pour que l'on réalise le rêve de son fils.
Ce qu'elle nous a dit, c'est qu'il a
besoin d'un moment de bonheur
car aujourd'hui, ça fait 14 ans
qu'il se bat contre les traitements
et il n'en peut plus.
Il ne les supporte plus.
Réaliser le rêve d'un enfant malade,
c'est le rendre heureux pour la 1ère fois
depuis souvent bien longtemps.
Ce qui est ressorti,
ce qu'on voit sur le graphique,
c'est que ça augmente le niveau de bonheur
et d'espoir perçu par l'enfant.
Un enfant malade, c'est un séisme
qui touche tout le monde.
Les parents, les enfants...
Et il y a des problèmes annexes
qui viennent se rajouter.
Comme si la maladie ne suffisait pas...
Des problèmes financiers,
quand un des parents
doit mettre sa carrière de côté
pour accompagner son enfant à l'hôpital.
Le fait aussi de leur permettre
de réaliser le rêve en famille,
ça leur permet de resserrer
les liens familiaux,
de mieux composer avec la maladie,
et tout bêtement d'avoir un sujet
de conversation pendant les soins.
Car qui soutient l'enfant au quotidien ?
C'est sa famille.
Donc son bien-être a un réel impact
sur le moral de l'enfant.
Le deuxième impact,
c'est l'impact de la distraction.
Non seulement, ça leur permet de moins
penser au traitement et à la maladie,
mais de nombreuses études ont montré
que la distraction inhibe les signaux
de douleurs perçus par le corps.
C'est pour ça que nous avons choisi
d'offrir au quotidien
plusieurs animations
dans différents services hospitaliers.
Et régulièrement, le personnel de soin
nous fait part des effets bénéfiques
qu'ils observent sur les enfants
et sur le déroulement de leur traitement.
Pour vous donner un exemple, il y a 3 ans,
on a mis en place une animation musicale
au 6e étage de l'hôpital
de la Timone à Marseille.
Dans ce service, il y a un petit garçon
qui doit porter en continu
une assistance respiratoire.
Sauf qu'il ne la supporte pas.
Et depuis que le musicien vient,
il a dit à l'éducatrice du service
qu'il arrivait à mieux l'accepter.
Et ça c'est génial.
Ça, c'est l'impact physique.
Non seulement, le fait de réaliser
leur rêve ou d'avoir des animations
leur permet de moins penser
aux traitements,
de mieux vivre la maladie
et de mieux supporter
le quotidien à l'hôpital,
mais en plus, ça redonne
une énergie aux enfants.
Et le système immunitaire
en a besoin d'une sacrée dose
pour se battre au quotidien
contre la maladie.
On l'a également observé,
à travers les rêves que l'on a réalisés.
Notamment, il y a un an et demi,
une infirmière de l'hôpital
de Montpellier nous a appelés,
elle voulait que l'on réalise
le rêve de Taha.
Taha rêvait de rencontrer les acteurs
d'« Hélène et les garçons ».
(Rires)
Eh oui !
Alors, il fallait faire vite, parce que
les jours de Taha étaient comptés.
Lorsque les acteurs se sont déplacés,
sa maman nous a appelés.
Donc, voilà Taha avec les acteurs.
Elle nous a appelés en pleurant de joie,
et elle nous a dit :
« C'est extraordinaire, merci !
Merci, car Taha était couché depuis
3 semaines et il ne pouvait plus se lever.
Aujourd'hui, il s'est levé,
il a marché, et il a dansé. »
Après ce moment de bonheur,
il s'est accroché à la vie
pendant plus d'un an
alors que c'était inespéré.
Le quatrième impact,
c'est un impact durable.
Non seulement, ils vivent un moment
de bonheur intense sur le coup,
mais en plus, les effets sont
bénéfiques sur le long terme
parce qu'il y a des souvenirs
heureux qui [surgissent]
alors que la période
est particulièrement difficile.
Alors le dernier impact,
l'effet durable...
Il y a 8 ans, quand j'ai commencé
à réaliser des rêves d'enfants,
le tout 1er rêve que j'ai réalisé,
c'était celui de Jean-Baptiste.
Jean-Baptiste avait mon âge,
il était hospitalisé à l'hôpital
de San Salvadour à Hyères.
Il était atteint
du « locked-in syndrome ».
Je ne sais pas si les gens
savent ce que c'est.
Il était complètement emmuré
dans son propre corps,
et il ne pouvait plus
que cligner des yeux.
Alors il communiquait comme ça.
C'est extrêmement difficile à vivre.
Il était passionné de littérature
et il avait écrit un recueil de poèmes
en clignant des yeux.
Il avait été primé, édité
et à la sortie de son recueil,
les infirmières de l'hôpital
ont eu envie de lui faire plaisir
et ont donc organisé une signature
de recueils comme les grands auteurs.
Elles ont organisé ça
à la médiathèque de Hyères
et elles nous ont demandé
de contacter Grand Corps Malade
parce qu'il en était fan.
Grand Corps Malade est venu,
ça a été un moment... extraordinaire.
Ce moment a été filmé, médiatisé
et Jean-Baptiste a regardé cette vidéo
tous les jours.
Il y a un dernier impact,
qui ne figure pas dans l'étude.
C'est l'impact que cela a
sur les bénévoles des associations.
Alors là, je vais parler pour moi,
pour le coup, je sais de quoi je parle.
Quand j'ai commencé à réaliser
des rêves d'enfants malades,
quand j'ai commencé à m'investir
dans cette association,
je l'ai fait parce que j'avais envie
de rendre un petit peu du bonheur
que la vie m'offre tous les jours
et parce que je pensais
que c'était utile.
Mais je n'avais pas du tout imaginé
l'effet que ça aurait sur ma propre vie.
Je n'avais absolument pas imaginé
à quel point ça me rendrait heureuse
d'aider les autres.
Je n'avais pas imaginé toutes les émotions
que j'allais ressentir,
tous les liens amicaux
qui allaient se resserrer,
parce que cette association, c'est...
un groupe d'amis.
Et je n'avais pas imaginé à quel point
ça allait bouleverser ma vie.
Donc, j'en profite pour remercier
tous les gens qui nous aident
et qui nous permettent
de rendre cela possible.
Car il y a des moments
où on se met la pression,
comme maintenant par exemple.
(Rires)
Et il y a des moments où on se la met,
car il faut récolter les fonds nécessaires
pour pouvoir financer tout ça.
Il faut arriver à contacter les artistes
parce qu'on n'a jamais envie de décevoir
les gens qui placent de l'espoir en nous.
Voilà donc pour conclure, j'aimerais
simplement vous inviter à partager
deux rêves avec moi.
Le premier, ce serait d'imaginer
que tout le monde puisse un jour
s'investir dans une activité
caritative ou humanitaire,
une heure, par mois, par an,
un euro.
Mais imaginez le nombre de vies qui
pourraient être impactées et améliorées.
Et le deuxième rêve, ce serait
d'imaginer que la solidarité,
que l'amour de son prochain
deviendrait une valeur fondamentale
que l'on transmettrait à nos enfants.
Ne pourrions-nous pas rendre ce monde
un tout petit peu meilleur ?
Et si l'on invitait nos enfants
à participer avec nous
à la réalisation des rêves ?
Ne pourrions-nous pas leur apprendre
que donner, c'est mieux que prendre,
que guérir, c'est mieux que blesser,
et qu'aider, c'est mieux que combattre.
Je vous remercie de m'avoir écoutée.
(Applaudissements)